---
layout: post
title:  "개발 블로그를 시작하는 이유"
date:   2022-06-07 14:38:53 +0900
summary: "회사를 다닌지 1년 반이 되어간다.  
그러나 내가 취업을 준비하면서 개선하면 좋을 것 같다고 생각이 든 점들이 그만큼 고쳐졌는지 아직 잘 모르겠다.  

인턴이나 취업을 준비 하면서 내 자신을 많이 돌아보고 변화하려고 노력했으나,  
관성처럼 박힌 내 성격이나 성향을 바꾸기가 너무나도 어렵고 사실 그만큼의 노력을 한지도 잘 모르겠다..."
categories: opinion
comments: true
---

  
회사를 다닌지 1년 반이 되어간다.  
그러나 내가 취업을 준비하면서 개선하면 좋을 것 같다고 생각이 든 점들이 그만큼 고쳐졌는지 아직 잘 모르겠다.  

인턴이나 취업을 준비 하면서 내 자신을 많이 돌아보고 변화하려고 노력했으나,  
관성처럼 박힌 내 성격이나 성향을 바꾸기가 너무나도 어렵고 사실 그만큼의 노력을 한지도 잘 모르겠다.  

물론 나의 좋은 면을 집중해서 부각시키려는 노력도 중요하지만  
가끔은 '이런 점들을 더 개선하면 훨씬 즐겁고 빠르게 성장할텐데' 라고 생각이 들 때가 있다.  
꾸준하게 변하려고 노력해서 바꾸어 나갈 것이다.  

내가 어떤 것들을 알고 있고 앞으로 어떻게 나아갈지 알기 위해서는  
사람들과 생각을 공유하고 내 현위치를 기록하고 정리하는 공간이 필요하다고 생각한다.  


---

### 1. 나는 내 생각을 표현하는 능력이 부족하다.  
 업무를 하거나 사람들과 대화를 할 때에는 내가 가지고 있는 생각을 공유하고,  
현재 어떠한 상황에서 어떻게 업무를 진행하고 있는지 과정을 전달하거나 소통하는 능력이 중요하다.   
하지만, 나는 내가 생각하고 느꼈던 부분들을 필요하다고 생각하는 선에서만 전달하고 그 이외에는 생각으로만 남기고 감추는 습관이 있다.  
말 한마디에 사람의 기분이나 업무 방향이 달라질 수 있는데 나의 의도를 전달하는 능력이 부족해서 아쉬울 때가 많다.    

 결과를 성공적으로 이끄는 것만이 중요하다면 글로 잘 정리해서 전달하면 되고 서로 업무 내용만 공유하면 되겠지만  
그 안에서 함께 일하고 싶은 공간을 형성하고 내 의견을 능동적으로 표현하는 능력은 나를 위해서도, 상대방을 위해서도 중요하다.  
나는 그 누구보다 그 업무에 관심이 많고 능동적으로 참여하고 싶음에도 불구하고  
표현력이 부족해서 소극적으로 비추어지거나 상대방이 내 업무 상황을 잘 이해하지 못하고 있다는 생각이 들 때가 많다.  
내 생각을 잘 이야기하지 않는 습관 때문에 나만의 색깔을 자꾸 잃게 되고 업무에 있어서 수동적인 태도를 가지게 되는 것 같다.  

개발자들이 점점 늘어나는 만큼 지식을 아는 것에서 더 나아가서 의견을 표현하고 활용할 수 있는 능력이 필수적이라고 생각한다.  

### 2. 나만의 취향이 없다.  
 보통 개발자들을 보면 각자 자신이 원하는 분야가 있고, 각자만의 해보고 싶은 개발 경험들이 있다.  
하지만, 나는 항상 순응적으로 모든 일을 해왔기 때문에 개발에 대한 나만의 생각이나 열정이 없다.  

 이는 업무 뿐만 아니라 생활에 있어서도 마찬가지다.  
지금은 많이 바꾸었지만 불과 2년 전까지만 해도 나는 여가 시간에 누워만 있거나 에너지를 충전하는 데에 쓰곤 했다.  
인턴을 하면서 '취미가 무엇이냐'라는 질문이 왜 그렇게 무겁게 느껴졌는지 모르겠다.  
내가 좋아하는 것은 무엇이고, 싫어하는 것은 무엇인지 건조한 답변밖에 할 수 없었다.  
항상 나를 주어진 틀에 억압하고 수동적으로 모든 일을 해와서 내가 좋아하지 않는 일임에도 불구하고 나를 억누르고 참여 해왔던 것 같다.  

 과거에는 개발 프로젝트를 새롭게 시작할 때, 그 프로젝트가 하고 싶은 나만의 이유가 있는 것이 아니라,  
유망한 분야니까 재미있어보인다는 이유로 AI를 해보거나, 그나마 해보았으니 잘할 수 있겠다 등의 이유로 기존에 하던 분야를 고수하는 경향이 있었다.  
그러다보니 같은 시간을 들여도 결과물이나 성과가 낮았고 같은 활동을 해도 느끼는 바가 부족했다.  
다양한 분야를 통해 견문을 넓히고 많은 개발 경험을 통해 꾸준히 나만의 분야를 찾아내고 싶다.  

 사회에 나가보니 그 차이는 극명하게 드러났다. 각자 다른 성격, 취향을 가진 사람들이 모여서 자신의 색깔을 내보이는데,  
나는 얘기를 나눌 만한 구석이 없었다.  
 항상 열심히는 살아왔지만 왜 그 일을 해야하는지, 내가 그 일을 하고 싶은지에 대해서는 생각하지 못하고 살았기 때문이다.  
지금 돌아보면 나만의 취향이나 색깔은 내가 좋아하는 일을 찾으려는 노력이나 다양한 활동을 해보면 자연스럽게 생기는 것인데  
나에게 왜이렇게 어렵게 느껴졌는지 아쉬움이 남기도 한다.  
업무 자체에만 매몰되다보면 자연스럽게 생기는 문제라고 생각한다.  
업무에서 살짝 벗어나서 나만의 생각을 정리해보는 습관을 지속적으로 가져야겠다.  

### 3. 실행력이 약하다.  
 과거에는 흔히 말하는 '게으른 완벽주의'의 성향 때문에  
실행을 해야겠다는 굳은 결심과 다르게 제대로 실행해보지 못하고 끝나는 경우가 많았다.  
자연스럽게 스며들도록 접근해야 더 오래가고 꾸준히 참여할 수 있는데 결과나 성과에 대한 압박감에 참여하기 때문인 것 같다.  
 지금은 생각하는 빈도를 줄이고 실행으로 옮기는 연습을 한 덕분에 많이 개선되었다.  
그리고 그 결과보다는 과정에서 주는 즐거움에 집중하니 꾸준하게 일을 진행해나갈 수 있었다.   
때로는 엉성한 시작이 끝맺음에 도움을 줄 때가 많다는 것을 깨달았다.  

---

 위 세가지는 어떻게 보면 '자존감'과 직결되는 문제다.  
나에게 소홀하고, 나를 드러내는 것에 두려움을 가지고 있기 때문에 내 생각을 잘 드러내지 않고 나만의 취향이 없어진다.  
그리고 잘 해내야 한다는 강박과 실수에 대한 두려움으로 실행력이 약해진다.  
이 문제들은 문제로만 끝나는 것이 아니라 내 work&life에 큰 영향을 주기 때문에 최대한 빠르게 바꾸어 나가고 싶다.  


많은 사람들이 전공을 바꾸어 개발자로 전향하거나 어릴 적부터 개발에 흥미를 느끼고 개발자를 꿈으로 삼기도 한다.  
하지만 나는 개발자를 꿈꾸던 사람은 아니었기에 내 성향과 맞지 않다며 전공 선택을 후회하기도 했다.  
지나고보니 내 생활을 버리고 일에만 몰두하는 습관이 모든 일에 흥미를 잃게 만들었던 것 같다.   

 요즘은 업무를 할 때 새로운 것을 알아가고 다양한 분야에 맞게 나를 바꾸고 채워가는 과정들이 매우 즐겁다.  
업무 외 여가시간에도 새롭게 취미를 갖고 다양한 시도를 해보면서 삶 자체가 즐거워졌고 나를 드러내는 노력을 하기 시작했다.  
앞으로 나만의 기준에 따라 소신있게 내 커리어를 그려가고 '덕업일치'를 이루는 '내실'있는 개발자가 되고 싶다.  



