---
layout: default
title:  "CKA 취득 기록(0) : Overview - CKA를 준비한 이유"
date:   2022-06-23 17:04:53 +0900
summary: ""
categories: infra
comments: true
---

 나는 웹이나 앱 개발 경험이 거의 없어서 '서비스 개발'에 대한 막연한 동경이 있었고 한번쯤은
온전하고 복잡한 서비스 하나를 '제대로' 만들어보고 싶다는 생각이 있었다.    
 그러던 중에 회사 동기가 kubernetes를 운영하는 "관리자"를 위한 자격증인 "CKA"을 함께 준비해보면 어떻겠냐고 제안을 했고,  
서비스 개발을 배우기 앞서서 서버 관리, 인프라 설계 공부를 해볼 수 있는 기회가 될 것이라 생각하여 CKA 준비를 위한 스터디에 참여했다.  


 CKA 자격증을 준비한 이유는 크게 다음과 같다.   

1. 서비스 운영의 "핵심" 인프라  
 나는 많은 사람들에게 인기있는 유망한 분야인, AI나 Big Data 등을 공부하기 이전에  
대학교에서 배웠던 CS 전공지식을 토대로 복잡한 서비스를 설계하고 개발하는 능력이 선행되어야 한다고 생각한다.  
모든 분야의 기본이 되는 CS 전공 내용을 숙지하고 있어야, 탄탄한 기반이 되어 그 위에 새로운 지식을 깊게 이해하고 파고들 수 있는 힘이 생기기 때문이다.  
서비스 개발은 이러한 전공 이론들을 적재적소에 활용하고 개선하고 개발해나간다는 점에서 흥미롭고 매력적으로 다가왔다.     
 kubernetes는 서비스 운영의 핵심적인 인프라 플랫폼으로 자리잡았으며  
관련 공부를 통해 서비스 운영의 기초를 다지고 컴퓨터 네트워크와 같은 CS 전공 지식을 되짚어볼 수 있는 기회가 될 것이다.   
또한, 서버 운영, 인프라 설계 공부의 좋은 디딤돌, 자극제가 될 것 같아 CKA를 준비하게 되었다.    

2. 관심 분야의 확장  
 개발자는 한 분야에 대한 전문성을 살리면서 동시에, 다양한 분야에 대해 최소한의 지식은 갖추어야 빠르게 성장할 수 있다고 생각한다.  
특히, 한 분야를 깊게 파고드는 능력이 있어야 새로운 분야를 받아들일 때, 깊게 이해할 수 있는 능력이 생긴다.   
 나는 앞으로 T자형 인재를 이상향으로 한 분야에 대한 깊이 있는 이해에서 서서히 관심분야를 넓혀나가야할 것이다.  
CKA를 통해 한 분야를 깊이 있게 이해하고 파고드는 경험을 해보고 관심 분야를 넓혀가는 기회가 되었으면 하여
공부하게 되었다.  

3. 학습 동기 부여  
 회사에서 업무를 진행하다보면 긴장감없이 일을 진행하거나 탄력없이 시간을 보내곤 한다.  
업무 외적으로 개발 실력을 향상시키려는 활동들은 이러한 매너리즘에서 벗어날 수 있는 자극제가 되어준다.  
CKA를 준비하면서 kubernetes에 대한 새로운 개념을 익히는 것뿐만 아니라 개발 공부에 대한 자극을 받을 수 있었고  
동기들에게 새로운 개념을 소개하고 발표하는 시간을 통해 상대방에게 논리적이고 쉽게 이해할 수 있도록 설명하는 방법을 배웠다.    

4. CKA의 활용성  
 CKA를 준비하기 이전에는 개발자는 자격증이 필요없다고 생각했었다.  
하지만, CKA는 쿠버네티스 클러스터에 대한 운영 능력을 측정하는 시험으로, 암기식으로 취득하는 자격증과는 다르게 실제 환경과 업무와 유사하다.  
타자격증과 비교했을때 실무와 연관성이 높은 자격증이며, 자격증을 준비하며 의욕을 높이고 Kubernetes에 대한 사용 능력을 향상시킬 수 있는 기회가 될 것이라 생각했다.  
   
 위와 같은 이유로 나는 CKA를 준비하고자 스터디에 참여하였으며 5월 말에 시험에 응시하여 CKA 자격증을 취득했다.  
하지만 스터디를 참여하면서 한 번에 많은 내용을 모두 이해하기에는 어려웠고 kubernetes를 아예 모르는 사람에게 기초부터 설명하라고 한다면 말문이 막혔다.  
스터디를 진행하면서 소홀이 다뤘던 단원들이나 아직 해소하지 못한 의문점들이 많이 남아있기 때문에 블로그에 글을 정리하면서 다시 정리하는 시간을 가지려고 한다.  

 

